佛經， 藏文， 中文， 法文， 日文。
請向華絕華師請入去。
大眾請坐
南無不達亞
南無大罵亞
南無阿上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好請放閘
當然這是一個形式
那形式有這個相
就有它的用
有這個相用一定有它的根本的體
那如果把形式拿掉了
那體相用通通沒有了
所以修行做事
重點是你做了些什麼
不是你懂些什麼
因為懂了不做
光說不練
說實不保
像我們現在大部分都
我說著一口好菜
等你煮出來完全不能吃
會批評
但不會做
這就是現在這個時代裡面
嚴重存在的問題
那講得最多的人
是做得最少的
那默默在做的只有被批評的份
那當然這裡面就會有很大的問題
做的人不服氣
那個不做的喜歡指導
造成我們現在講的
就外行引導內行
這個時代一定會是顛倒
一定不安
那真有經驗的
你不聽他說話
那有資格說話的
從來沒有經驗
這個是很大的問題
那尤其那個稀有難得的心
若沒有了
那我們就會掉以輕心
譬如說現在你網路隨便查
都可以查到很多資料
那你就會覺得
學佛
這佛法佛學
沒有什麼奇特的
我想懂就能懂
那對任何東西
若你不把它當寶貝
它就不是寶貝
你若把它當寶貝
它就是寶貝
所以我們現在學佛
為什麼越來就越不相應
因為你根本就
把三寶不當三寶看
那當然就不可能有什麼作用
所以一樣的
現在法師得到尊重的也不多
那在家居士
曉得去珍惜佛
恭敬佛
珍惜法
清淨身
其實也不多
因為每一個人都很厲害
每一個人都很厲害
都以為自己很厲害
那這樣子的話就沒得學習
其實每一種高尚的人
一定很謙卑
那驕傲的人
自滿的人
一定很狂傲
那就好像
我們看整個宇宙
整個我們看得到的
那大海之所以成為大海
因為它謙卑
所有的水
它都願意融化
那高山
尤其越高的山
上面越凸
到喜馬拉雅山
那除了看到雪
應該沒有任何東西
而且那雪
雖然我們也曉得
它是水所成
它有水的作用
它不是柔的
它不是流動
它是會讓我們
在那邊就會死掉
那都是因為太冷酷
太傲慢
當然它不是故意傲慢
但是我們從大自然裡面看
我們就可以看得出來
越是孤芳自賞的
就高處不生寒
人家不喜歡清靜
他自己也受不了
那越是謙卑的人
或者人事物都一樣
越是謙卑低下的
他貢獻越大
越是自以為是的
他除了享受他的福報
增加他的傲慢之外
沒什麼好處
所以從學佛的觀點
其實是要讓我們想更多
理解更多
然後表現更多
不是愛現
而是曉得生命無常
生命珍貴
一個人如果真的
珍惜自己的生命
他絕對不會空過
不會隨便就讓時間過去
不是執著
而是真正懂得無常
真正能夠掌握當下的
一個必然的表現
所以真懂還是假懂
其實看外表就知道
也就是他所表現出來
你就曉得他懂不懂
就好像一樣的
老師在上課的時候
問懂不懂
那你大概看每一個人的表情
就知道他懂不懂
不用問
看他的表情
若都不敢看著老師的
那一定不懂
若看著老師微笑的
那這些真懂
所以很多東西其實
體相用是不能分的
那現在我們強調體的人
就忽略了相用
強調相的人就忘了有體跟用
強調用的人
也不在乎那一項跟體
所以大概都把本來是一的東西
分裂成三
那若真懂
一而三 三而一 不可分
無二無別
所以一樣我們學佛的人
也是要懂這些
懂了就要能夠表現
表現就是要達到目的
那當然你會在這裡面更懂
為什麼
你本來以為可以達到目的的
結果真做下去發覺不是
這時候你才能知道
原來我以為是的因緣不夠
還得加很多東西
或者還得拿掉很多東西
這樣你就越來越如實
越來越知道它實相到底是什麼
我們現在最大的問題都出在
自以為是
我以為它是什麼
然後就相信它是什麼
然後就要確定就是那個樣子
結果完全不相應
不僅僅不相應
在這裡面誤導眾生 誤導自己
誤導實相
這是很大很大的問題
那我們今天要講的這個法柱評
那很明顯的就是
告訴我們
什麼是法常駐
要讓法常駐呢
很明顯
就是要奉行法
你要讓一個道理能夠落實
你就必須天天來檢驗它
進一步來修正它
不是這些道理沒有講清楚
而是事實上沒有任何道理
單憑講就能清楚
所以法柱評
一個最重要的精神還是
就是依法奉行
就奉持
只有你依法奉行
才能讓法呈現出它的法意
呈現出它的法相 法用
才能夠順勢瞭解到它的法體
它法的體性
這樣才能夠全面的瞭解
好
所以既然它是一個奉行性的
所以接著下來
當然所有講的都不是單單講道理
都是在講一些態度
我們看第一個
魯莽處世故
勿為法助者
智者應辨別
孰正與孰邪
我們一般人掉以輕心
甚至好多人說
做了就對了
不要問那麼多
反正你做就對
這樣對嗎
這個叫魯莽形式
魯莽處世
所以那個態度的不莊重
掉以輕心
其實是不能夠讓事情的真相顯現
包括我們懂與不懂
都不能說
我認為我懂了就懂
我認為我不懂就不懂
那個不是
其實要讓一個實相能夠呈現
唯一的辦法就是
不斷保持沒有我執
沒有法執的狀況下
不斷的去觀察
不斷的去實踐
這樣才能真正的瞭解
法到底是什麼
所以要讓法助也是一樣
體相用都要記住
那相跟用屬於事屬地
那體屬於生意地
那所以在這裡面絕對不是說
我做了就對了
我認為怎麼樣就對了
絕對不是那個樣子
絕對不是
所以如果你真想讓法
能夠安住在這個世間
變成眾生的引導指導的話
那麼很明顯你必須真的深入法
那深入法就如實的認知法
如實的認知法
就知道法的實相
知道法的實相
我們就稱它為智者
智者是真正知道法的實相
如實的了知
這樣子才能夠稱為智者
所以智者他的基本態度
一定要善於辨別
所有法的別相共相
都要去知道
來龍去脈知道
如何從有進入空知道
如何從空顯現有知道
那為什麼是這個樣子知道
這孰正孰邪
它這樣是正確的
還是根本就是誤導
它是短暫的現象
還是究竟的現象
這個都要進一步去認知
去了別
所以這個就一開始就告訴我們
我們如果想讓法能夠建立起來
能夠安住
那基本上我們的態度
絕對不能掉以輕心
一定要很謹慎
很謙卑
很有耐性的
實質把握當下的去認知
這樣才能夠跟法的實相有點相應
否則的話
其實做過了成功了
不是你真懂
只是我們的福報好
運氣好
那條件好
所以怎麼做
怎麼對
那個對不是真正的對
是緣起的一個符合
剛好符合那個條件而已
你沒有真掌握到什麼
我們如果真
其實
修行
要掌握什麼
基本上
第一個要掌握的是曉得
所有法都沒有定向可得
不要著想
這個是第一個要掌握的
第二個要掌握不能否定相
你否定了相就否定了緣起
不能執著相也不能否定相
這個才是一個正確的
學佛態度
進一步你才能瞭解
所有相
它顯現什麼
其實都隨著因緣在改變
所以沒有定向可得
因為所有相都隨著因緣在改變
所以沒有什麼法是真正的存在
也沒有任何法能夠自己獨立完成
所以叫沒有自性
但雖然沒有自性
有緣起性
緣起性
就是說是空性
無我性
所以緣起就是無我
無我稱它為緣起
因為它已經出現了
但是不是自己
讓自己顯現成這個樣子
藉著很多條件變成這個樣子
既要尊重這個相的存在
既要尊重這個相的緣起
更要知道這個相的沒有自性
這個就不落空
不落有
這樣子的話
我們才不會因為有而起煩惱
也不會因為空而起煩惱
所以要不起煩惱
唯一的方法
還是如實的知道
一切法
它真正的實相到底是什麼
我們再往下看
道人不能魯莽
不魯莽
如法而公平
智者護於法
是民法住者
所以這邊就把人事物
還有理跟事
把它結合起來
我們為什麼要讓法住
因為我們要讓所有法
它的總相
它的別相
它的體相用
都能夠讓眾生了解
所以當然我們要走在前面
作為善導者
那你要作為善導者
必須是實證者
從理上你必須是如理思維者
真正的知道
那即使我不能夠表現些什麼
為什麼我不能表現些什麼
我曉得我條件沒有具足
但是我不能誤導眾生
我做不到
但是我知道怎麼做
就好像學校裡面的教授
就好像這些理論家
因為他們對理的來龍去脈
他掌握得很好
但是你要他做嗎
不能說他不行
只能說他沒有條件
所以從這個地方我們更知道
其實尊重善知識
不是要你去檢驗善知識
也不是要你去評量善知識
這個其實都是
清淨善知是一個很大的障礙
我們現在常常聽到說
你要聽人家講經嗎
你先問他
是不是已經是見道者
如果這麼樣一問的話
我看沒有哪一個敢講經
沒有一個敢講
包括龍樹菩薩 無濁菩薩
他們都不敢講
就好像我們如果看過靜明經
就是唯摩結晶
那些小的 阿羅漢都不敢講
因為說實在的
一個只要稍微有一點點修為的人
他隨時曉得
身空心空 無所得
無所得就不能立
所以真正的善知識
其實只是隨緣引導
或者隨緣開解
這樣夠了
這樣就夠了
不是要這個人一定有什麼正量
一定要有什麼神通
很簡單
譬如說我們以現在的末法來講
那你去找看哪一個善知識是真正的已經
不要說會了
真正定他已經能掌握了
初禪 二禪 三禪 四禪
他能掌握了
掌握不是腦筋
他真的走過了
哪一個敢舉手
但是你說他不懂嗎
定其實還有分根本的定跟淨分定
其實你只要有淨分定
你已經經驗了
但是呢
只是你不在裡面做長時間的停留
我去過 我也走過
但是我沒有在那邊待
那你不能說這些人不知道 不懂
不行
不是那個樣子
當然他沒有在那邊待
但是你如果覺得他講的這個
很值得你在那邊待
那你可以就依他的指導
然後在那個地方真的就待下來了
這個道理我們要懂
最怕的是都沒有如理思維
然後就隨便的以為知道
這當然要很小心
所以他在這邊講
就講我們要去引導別人 指導別人
絕對不能掉以輕心
我們自己處理事情不能掉以輕心
我們指導別人處理事情
一樣不能掉以輕心
懂就說懂 不懂就說不懂
然後講了以後
這只是僅供參考
還是你只要照這樣做就沒問題
你必須講清楚
你需要講清楚
因為你只要照著做就沒有問題
他絕對不是魯莽
他是真正知道
真正知道
所以這些善知識
其實善知識就是他善巧的知道
他善巧的了別人
他知道 清楚的知道
但是你說他有沒有
他只要正確的知道就好
他不需要擁有
這個要把他分清楚
不然的話我們就找不到善知識
那善知識其實就是
你現在到底要學什麼
你現在到底缺乏什麼
那隻要能符合你要學的
你要知道的
他就是你的善知識
所以一樣你現在不是要成佛
為什麼要教佛來教
不需要嘛
對你來講根本就成佛
那不曉得是什麼時候的事
你是為什麼要請佛才能夠教你
絕對不是嘛
所以在這裡面當然
學的人也不要掉以輕心
教的人也不能掉以輕心
那這裡面拿什麼來當標準
都必須如法
那在這邊公平
其實也就是說不爭不解
不要講得太過頭
也不要講不到位
這個叫做公平
它是什麼
你就知道它是什麼
這個就講得恰到好處
叫做公平
那一個有智慧的人
因為他要讓法能夠立
能夠安住下來
能夠表達出來
所以真正的智者
他除了是一個法的印證者
更是法的護持者
只要你講錯了
他會告訴你
你這樣講是不對的
讓人家曉得對跟不對
這樣才能保護那個法
那現在我們常常
當然也有一些問題
不要分別啦
這句話一講出來
好像什麼是非都沒有了
其實那樣是不對的
真正與學佛學法的人
對什麼一定要善巧分別
要深入分別
要徹底分別
而不是不分別
不是不分別
不分別是整體瞭解了以後
然後他知道它是什麼
而不是依心意識的一種分別心
也就不是依我直我賤
我愛我慢的一種認定
術語就叫做
它不是依便計所直
而是依善巧的了別
如實的了知
那怎麼不分別呢
你不能說白色把它講成黑色
白色你知道它是白色
白色到底有沒有分別
如實分別
如實的
它白色我知道它是白色
而不是說白色講成黑
反正什麼顏色都只是顏色
我知道什麼顏色都是顏色
那是種相
那別相呢
白有白的光波
藍有藍的光波
怎麼可能一樣呢
所以學佛要很小心
那名詞差一點點就差很多
差一點點就是誤解
所以常常說不要分別
不要有分別心
結果就什麼都不清不楚
什麼都不清不楚
怎麼會跟智慧相應
就完全沒有智慧
所以沒有得到好處
反而得到壞處
而這裡面當然很重要
還是那個執著
便即所執
便就普遍
無所不在
即就是計較
分別
執就是執著
那這個當然不對
當然不對
但是呢
如果它是什麼
我知道它是什麼
那有執著嗎
有計較嗎
當然沒有了嘛
所以要如實的去了別
不要用心意識
我執我見的分別
這個是對的
但如果說
依那個法
它是什麼
我知道它是什麼
那叫如實了別
叫如理作義
所以這個不要搞錯了
好
所以一樣的
我們護法
就是要讓法能助
我們基本上還是要
一以智
一以智慧
不是一以魯莽
不是一以我執我見
這個要很小心
好 第三個
不以多言故
以即為智者
安靜無怨不
視明為智者
這個慢慢的一層一層
就是說第一層不要太主觀
不要掉以輕心
第二層
幫忙別人的時候一定要謹慎
然後對於法
不要置以為是
它是什麼
我知道它是什麼
所以智慧的開始
是從認知源起
所以剛剛我們第一個說
便計所值
那當然是錯的
接著呢
我們認知到一切法都依它起
不是自己成就
而是依著別的
其他的條件
來成就了現在
現在我的這個假象
或者你的那個樣子
我們都知道
那這個就是有智慧的人
那麼有智慧的人
觀察的多
說的少
沒有智慧的人
說的多
觀察的少
這個一般我們也會發覺
有一個問題
最近我常碰到這種問題
有些人是學修都不錯
那個佛學的知識也懂很多
那也多少有在修
但是一個很大的問題
就好為人師
碰到人就想指導
結果那被指導的人
第一個就很不舒服
你算老幾
你講那麼多幹嘛
我也看不到你
真的對佛法上有什麼受用
你講那麼多
然後講得孔孟橫飛
但是從你表現
跟你所講的完全不相應
這樣子的話就不好
所以說話一定要小的節制
不要講太多
講太多惹人煩
字譜短
又字譜奇短
然後又惹人煩
什麼是最好的說話呢
他在等待著你說的
這時候你才說
他很希望你多講一點點
這時候你才多講
所以這個智者
第一個就是
特質就是聖夢
一個有一點點自覺性的人
那一定話說的不多
因為他曉得說話沒有用
不僅僅實相不能用話來說
就以自己的身心來講
說話真的既耗氣又耗能
講話真的對身跟心都沒有什麼好處
一個真正有智慧的
想了解實相的
盡可能保持靜默
才可能會跟實相
會跟智慧有點相應
有這種特質的人
那當然他就比較有可能變成智者
那如果都不說話呢
他會不會是智者
剛剛我講過了
是不是智者
你看他的表情就知道
智慧的人
他隨時他的眼神是澄澈的
他的表情是放鬆的穩定的
不是茫然的
問他什麼
他一定不知道
那個絕對不是智者
然後問他有沒有什麼問題
一句話不坑的
他不會是智者
當然那個很喜歡搶著就要問問題的
也絕對不是智者
這個當然都可以從這些來檢驗到
那一個真正能夠隨時安
當然很明顯就是心安
靜就是身靜
身心隨時保持很寧靜的人
他怎麼會有恐怖呢
他怎麼會心裡面會不舒服呢
會跟他對立呢
不可能
當你心裡面跟某些人對立的時候
你心不可能安
而身隨時是煩躁的
你不可能靜
那個氣是湧動的
所以反過來講
如果一個人能夠隨時心無恐懼
然後心無怨憎
能夠隨時保持心安身靜
這個人呢
我們大概就可以稱他為智者
他表現出來就有一個智者的風範
智者的氣息
再往下看
不以多言故彼為持法者
彼雖聞少憤
但猶有身見法
與法不放易
是名持法者
持法者就是握有法的人
安住在法的人
跟法隨時相依的人
有他就有法
有法就有他
這種人叫持法者
在西藏
他們這些大善之士呢
常有一個名字
大概我們也常常聽到
什麼丹貞
什麼丹貞人模車
丹貞就是持法
持教的意思
那一般我們說法師
其實就是持法者
他作為法的老師
他可以指導人家學法
所以就稱為法師
那現在我們當然一般都看
出家人就稱他法師
其實要被稱為法師
不是那麼簡單
他必須具足前面這三個條件
他是一個真正懂法的人
真正的智者
才能夠稱為法師
所以照道理講
要當法師沒有那麼簡單
你三藏十二部
至少要有一個概念
接著看你在哪一方面是賢熟的
或者在修行上你是很有經驗的
可以稱為宗師
那你如果對教理上
你可以講得很細膩
很深入 很周延的
你就可以稱為教的師
講師
演教的
像天台中的這些大師
就可以稱為法師
那這一般
當然能稱為法師的不多
他或許有修行的經驗
但他講不出來
他也表現不出來
這個大概都不能稱為持法者
那當然
如果以我們淨土來講
你看他隨時都是
一心不亂的在唸佛的
這個當然就是持法者
各個宗派
這些持法者都有他的特徵
淨土的就隨時依著佛
佛號不離身與意 身口意
那如果禪呢
隨時保持心覺照
心照不若任何東西
不若第二念
這是禪師
那如果說天台的
那當然你對整個教理
就必須有很嚴謹的理解
不是那麼簡單
那一個真正的持法者
他一定是隨時安住在法裡面的
安住在法裡面的
很明顯的非法不說
他要說話
這句話裡面一定是在表達法
他才說
跟法無關的他絕對不說
那我們日常生活裡面
有多少跟法相關
跟法相關
法及心
跟法相關就跟心相關的
跟法相關就跟實相相關的
所以我們與其多說
其實盡量少說
空出多一點點時間
也就是多一點點心的體會覺照
來認識法 來安住法
來顯現法
更是持法者應該有的一個態度
還有持法者呢
他並不是多聞
他即使只是聽到很少的教說
但是他因為依法奉行
他聽多少就檢驗多少
就深入多少
那麼反而他是身體力行的
由知見變成一種深的體驗
所以但由深見法
也就是他真正的
真正的對那法已經完成
完全可以操作
完全可以體驗
完全可以掌握了
這個叫見法
那見法
我們稱它為屬於限量
限量就是可以檢驗的
可以表達的
可以印證的
這個叫見法
知法見法
我們說如實的知見
所以在這邊強調就是
理上當然我們要知道的正確
那行上要行實的親切
就是說隨著我懂多少
我就把它拿來實修
那這個念念心心念念
都在法上面的人
他絕對不會散亂
不會昏沉
所以稱他於法不放易
念知在知
他知道多少就要體驗多少
就要實踐
就要讓他能夠呈現
那這種人就理跟識
身跟心完全能夠跟法相應
掌握的
我們就稱他為持法者
從他身上你可以看到法位
可以看到法相
可以知道法到底要怎麼樣子呈現
或者什麼樣子叫做
真正認識法的人
知見法的人
你看到這些實修實證的人
才會知道什麼是對的
什麼是真的
我們再往下
不應彼白頭
即得為長老
彼年齡虛熟
徒有長老名
這個叫告訴我們
不要著外相
不是老和尚就懂法
懂不懂
你在訓習多久
不在你接觸多久
而是你是不是有如實的相應
所以我們像在歷史上
很多對佛教大有貢獻的人
其實他們都不見得活得多久
就以近代來講
我們曉得近代最偉大的一個法師
叫做太虛大師
他也只不過六十多歲就走
那臺灣最偉大的一個出家人
兵中法師
也是六十多歲就走
所以真的不在他活多久
那當然反過來講
若他又有法
又能夠長時間的呈現
這除了是他本身要有福報之外
其實也是親近他的人的福報
像我們白銀老和尚
他就是又深入然後又注視久
像我們虛銀老和尚
也是一樣就是這個樣子
如果沒有這些又有智慧又有怨心
又慈悲的人
其實佛法真的還蠻微脆的
跟國土一樣微脆
這具體的具象的東西都保不住了
這種屬於抽象的
屬於一個只能體驗
不能說的也不能表現的東西
那它更脆弱
所以這些持法者
這些智者
其實都是心心念念都在法上面
那既然是這個樣子
所以我們反過來講
也不要依老賣老
自己啊
我們對別人不要依老賣老
就是說這個是老和尚
這個是什麼
他一定是比較深入
這個一點都不客觀
因為年齡跟智慧無關
我們曉得鳩摩羅石
其實在他媽媽的肚子裡面
就可以幫他媽媽變精
那大家或許會覺得
這個有點神奇吧
事實上呢
不要講太多
我們吃東西
吃對的東西
這時候你的身心怎麼樣
會覺得身心很棒
很多正面的能量
那他媽媽懷了一個
這麼有大智慧大定力的人
這個東西擺在媽媽的身體裡面
他會變成怎麼樣子一個媽媽
這個很自然
沒有什麼
這一點點都不是神秘的事
所以我們要曉得
其實所有緣起都是這個樣子
不能說這一盞燈
在那邊開了三年三個月了
我去拿一盞很大的燭光
瞬間一開
它的那個照亮度
就比你在那邊照了幾年幾個月
產生更大的如實的照現性
所以一樣的
在這邊千萬
長老不是用接納
不是用年齡
這邊這個字很有意思
叫虛熟
看起來很成熟
但是內在是虛的
不是真成熟
那當然反過來講
如果是實熟呢
那當然就不一樣
所以我們一般
熟了就會脫
但是裡面如果內涵的
有內涵的
實際內涵的
脫下來以後
那是最好最好吃的
但是如果是虛熟的
就看起來其實營養不夠了
它整個凋謝了
完全不能吃的
所以這裡面當然
告訴我們不要看外表
不要落到時空的分別裡面去
不要被時間給騙了
也不要被空間給騙了
那所謂被空間給騙了
是不是大廟的法師就比較有修
小廟的法師就沒有修
很明顯不是
所以這個就要
讓我們慢慢的都落實到
每一個你學法也是學真的
你體驗法也是體驗真的
你要說法也是說真的
這樣子的話
那我們既能做為善知識
也能夠做為善學者
所有的好的老師
他必然是好的學生
你要當好老師之前
一定要當好學生
什麼東西都很謙卑的
很投入的去學習
這樣才好
以彼據真實
據法不殺生
節制並調伏
彼有智慧人
除滅諸垢慧
實名為長老
所以不要徒有其表
真正的內涵絕對也不是說
你名氣多大
或者你引導多少人
真正的是從你的最細微處
最平常處
去檢驗你到底是不是長老
是不是實修實證的人
所以
我們當然從外表
從外表可以檢驗
從日常的雲為造作
從日常的行住坐臥裡面
都能夠檢驗一個人
他的身心是不是依法
是不是已經受用了法
是不是已經表現了法
這個其實是很基本的
那在這裡面不管他多高
其實你可以高高山上行
可以
但是你那個心
一定是每一步都踏實在大地上
不要踏得實
那這裡面就是說
我們一般在講就戒定慧
不管你智慧有多高
必須用定來檢驗
不管你的定有多高
必須用戒來檢驗
也就是戒是很紮實的
定才能夠穩固
定是穩固的智慧才能夠如實
那現在我們很多學佛的都不守戒
那守戒其實很簡單
就是不對就不做
行所當行 職所當職
那你要做對
就不能讓你心裡面有任何的不安
可能有長老他會去殺生嗎
絕對不可能
那這個只是舉其一
接著下去呢
殺 道 淫 妄 酒
或者進一步擴散開來
講八觀齋
或者在正面來講
這個其實都是要老老實實的
從他的所有行為裡面來檢驗
因為只要還有一點點
不對的動機在
就代表你的習氣還沒有真正的清靜
那有智慧的人
你智慧到底通透多少
就是還有多少遮障
還有多少無明習氣還遮蓋著你
一個真正有智慧的長老
長老就是道行已經很紮實的人
法已經很受用的人
那他不可能會犯戒
那他對他所有的習氣也都能夠調伏
對他的起心動念
也是隨時都能夠保護得很好
檢驗得清清楚楚
並不會讓他不好的想法流露出來
或者變成事實
那是不可能的
所以我們要去尊敬一個人
當然還是要我們說
聽其言觀其行
還要真正看他表現出來
跟他所講的相應不相應
嘴巴講要慈悲
天天罵人
天天惹人討厭
怎麼會是慈悲
有智慧的人
專門講人家聽不懂的話
他怎麼會有智慧呢
那我剛剛講過了
或許你會認為你是慈悲
所以我才罵人
但是是這樣子嗎
因為你沒有智慧
所以你只好用生氣來表達
你氣自己沒有智慧
氣對方沒有把你說的話聽懂
那到底是誰犯錯
你為什麼不馬上講清楚
所以不能幫自己的
所有不如意的行為找藉口
就是因為這樣子
所以整個佛法
不能夠呈現得清淨圓滿
因為大部分的長老
名稱的長老
不是真正的長老
名稱的假名的長老
很難服眾
真正的長老他必能服眾
因為他說的少做的多
他要說什麼要做什麼
甚至要去指導別人的時候
他一點都不會掉以輕心
這樣當然跟著學的人就有福了
那話又說回來
為什麼稱現在為末法
為什麼說我們鬥爭爭上
從學佛是要體證
變成學佛是要知道
變成學佛是要能說
變成學佛是要自己有知見
那當然就一層一層的往下
越來越不如實
從能夠證實像的
退步到他只能觀察緣起
從能觀察緣起退步到
他只能用主觀意識認為是什麼
而且還要堅持
那怎麼不鬥爭呢
所以說想學佛的人多
真想修行的人不多
大概一般都是得少為足
或者甚至想學佛是別有目的的
我是不是能夠從學佛裡面
增長我的智慧
然後達到我想達到的目的
如果是這樣想的話
那都是有違法
那都是雞攤的知見
那不會有真正的智慧
所以當然我們講這些
也就要隨時我們又回來檢驗自己
到底你為什麼要學佛
那個心單純不單純
正確不正確
本都不能立
也就是說你那個學佛的動機
都站不住腳
那接著下去大概就往錯誤的路上
不斷的前進
到最後大概都不能如你的想來呈現
好
既以謙虛偽者
雖以其辯才
或由相端言
不為善良人
這些其實貪生痴都很強的人
尤其做表面功夫的人
雖然他的口才很好
雖然他的長相也很莊嚴
但是我們不能就這樣稱他為善良人
也就不能說他是善知識
也不能說他是持法者
更不能說他是智者
那這個其實是要告訴我們什麼
我們可以這樣講
一個人不需要長得很端正
他只要說話誠懇
你看起來自然端正
那有些人就是嘴角表情一大堆
但是你看起來他就是裝腔作勢
或者有時候表現得好像很有自信
其實你再進一步去看
你會曉得他一點自信都沒有
他只是虛張聲勢
所以這裡面就告訴我們
真正的善良人是從內心下手的
他絕對不會執著他的口才好不好
絕對不會執著他長得莊嚴不莊嚴
更不會虛張聲勢
他更不會去跟別人比較
為什麼會忌妒
為什麼會牽攤
忌妒就覺得別人比我們好
我們心裡面負不起
那牽攤就怕別人比你多
我好不容易得到這些
我怎麼能夠教你
怎麼可以跟你分享
這樣的人其實都是做小自己
做小自己就是越修我
越脆弱
越執著
反過來講一個真正修行的人
他沒有我像人像眾生像
他怎麼會去忌妒
會去牽攤
他佈施都來不及
分享都來不及
我只要有一點點好
我覺得我能受用
我就很希望能夠大家都跟我一樣的
來用這個東西
不管才師法師無畏師
其實都是這個道理
那一樣的有些人
因為他對理很通透
所以他講話他不會投機取巧
不會故意講那很美的話
其實很多就講得很平實
因為道就在平實間
所以我們說平常心是道
那話講得很精彩的
那個其實都是華而不實
好聽但是沒有真正的內涵
那一樣的誠懇比你長得帥重要得多
真正的奇像端延
那個其實都是很自然的流落
我們可以這樣講
就是說你如果真的有內涵
其實你就會顯現出那很穩定
一點都不蠶取
就不會蠶昧也不會扭曲
它完全沒有必要
那所以隨時話也講得端正
心起得端正話講得端正
身體也會隨時保持在端正
莊嚴的狀況下
這個是真莊嚴
是真的善良人
不是假的
好我們再往下
若斬斷此心拔根及除面
彼捨稱智者名為善良人
前面是貪
離貪
這邊就是離稱
這一句就離稱
貪就是我堅固才會貪
稱其實也是我相堅固
人相就堅固
那常常就會表現出來
我不滿意
最快的方式當然就用生氣
要降服對方
最快的方式也是用生氣
但事實上呢
你為什麼會生氣
你對自己沒信心
沒把握你才會生氣
所以很明顯的
你為什麼會稱呢
因為你痴
你無明
你不懂得怎麼說道理
你不懂得為什麼是這個樣子
所以你不耐煩
你生氣了
所以在這邊
一個真正的善良人是不能生氣的
我們希望今天說了
由佛的法句經說了以後
我們可以隨時
當你要起貪的時候
有曉得不對
當你要生氣講重話的時候
曉得不對
這樣你才能真正的修成
不要等到惡業都已經現前了
甚至惡報也幾乎要現前了
那時候才要來懺悔
才要說對不起
那時候其實都已經太慢了
所以真正的一個善良人
就隨時保持他的心是善的
動機是正的
千萬不要往邪的部分
不要往不正的部分去顛倒
這個一定要連根把它斬斷
因為為什麼
這一個一開始就會說斬斷此心
斬斷什麼心
斬斷那個春的心
為什麼
春跟火有很大的關係
春跟地獄有很大的關係
所以如果春都守不住
那地獄的門隨時為你而開
所以我們修行很重要的
當然就是能夠離開貪嗔痴
那痴呢
為什麼會痴
因為我們不懂佛的道理
從佛的道理來講
其實最根本的佛的道理叫做四第
進一步佛的道理叫十二因緣
進一步佛的道理
就是隨時看著我們的五蘊
從我們的色授講行事
這邊多觀察多下手
進一步實修呢
就成六根六層六四處
十二處十八界
這個其實都跟我們息息相關
四第就在講生死的真相
人生的真相
十二因緣是在講法的真相
當然後來因為阿毗達摩的關係
就是論師的解說以後
把十二因緣分成三世
就好像在講因果
事實上十二因緣都在講當下
這個又是純粹的佛教
跟後期的佛教有一個很大的差別
後期的佛教是把佛教講成三世
因為把它講成三世
所以你不能解脫
你如果知道沒有三世可得
過去心不可得
未來心不可得
現在心不可得
哪有三世可得
一落到三世以後
你就會幫自己找理由
也會把當下的事變成有過去未來
這樣子的話
不能當下跟實相相應
更不能當下解脫
真正的脫不是來世脫
是當下脫
所以在正法時代
就是佛法還兼顧的時代
大家對學佛都有正確的動機的時代
其實常常聽完一個法以後
他就證悟了
他就切斷了所有的習氣
這個絕對做得到
千年的暗示
不消一盞燈
只要一盞燈
他已經黑暗了一千年
照樣通透
不是漸漸斷
而是慢慢除去
所以一樣的
一個對佛法有正知正見的人
他隨時就拿起這一把正知正見的劍
所有無明一現前馬上切
所有無明都上不了他的身
要修多久嗎
都在當下修
要修多久
那你修了半天
你提不起這個正知正見
你提不起正念
都沒有用
那也可以隨時提起正念的人
隨時以正知正見來現前運用的人
他要修多久嗎
所以有時候
我們一種慈悲方便會誤導
把本來很簡單的事變成很複雜
現在就能解脫
現在就能極樂
何必要等到死了以後
那現在都不敢肯定那個樂
那極樂長得什麼樣子
什麼叫極樂
所以極樂就是所有無明的解脫
只要還有一分無明在
怎麼極樂呢
那樂就不極了
就有限制
有限制的樂
所以這個錯誤的觀念
會造成我們錯誤的修法
錯誤的知見
會引導我們錯誤的一種思維
甚至作為
所以這個當然都要很小心
若破戒忘語
消法非殺門
充滿欲與貪
欲與貪
雲何為殺門
殺門
示範範文
令快樂變成殺門
那殺門是什麼意思呢
就把一切的不好的東西斷掉了
所以現在翻成
就是勤修戒定會
洗滅貪嗔痴
稱它為殺門
也稱為比丘
比丘也是從範文直接翻過來
殺門也是從範文直接翻過來
所以殺門其實不是一個外向
不是把頭剃掉了
不是消法了
就稱它是殺門
而是真正的
不破戒不忘語
他隨時都勤修戒定會
他隨時都能夠洗滅貪嗔痴
這個才能夠稱為殺門
如果剃度了
但是心裡面還是充滿著慾望的
充滿著求之不得的
多多益善的想法的
那怎麼可以稱它為殺門呢
所以在這邊講
殺門是他的實際的身心狀態
他的起心動念
來檢驗不是他的外表
不是從他的外表來檢驗
以洗滅諸惡
無論大與小
因洗滅諸惡
故名為殺門
所以剛剛講過
就是要洗滅貪嗔痴
所有的惡都是由貪嗔痴來
所以真正的殺門是除滅者
那佛呢
就不僅僅是除滅者
佛我們稱他為大殺門
他不只是殺門
而是大的殺門
那也就是說
他具足兩個條件
一個就是把諸惡
所有壞的東西
諸惡都已經止息了
然後另外一個呢
一切圓滿
功德圓滿
我們止惡
是要讓行善有條件
那我們一般為什麼善惡參半呢
你有在行善
但是惡不除
那就好像把房金丟在廁所裡面
所以
先不要講行善
先把惡給看到
給拿掉
我們現在是本末顛倒
你看那個
我們常常講
諸惡莫作
眾善奉行
自盡其益
釋諸佛教
他順序講得很清楚
這個就修法的次第
先不談說你要清淨你的心
我們現在沒有這種條件
你要先看到
你什麼地方不對
不要讓它隨行
諸惡
絕對不作
好
好不容易起一個善念
眾善奉行
莫以善小而不為
莫以惡小而為之
這就前面這兩個
那惡的都去了
善的兼顧了
這時候你心不清淨
自然清淨
那善是清淨了心的韌韻
反過來講
如果你的善都已經很穩定了
韌韻了
那必然是保持在清淨裡面
行善而不著善
那就是清淨
也就是所謂無相
無相就是清淨
如果還有善惡的分別
當然就不清淨
但是我們剛剛也講過了
不要一開始動不動就不要起分別
不要有分別心
你不分別
你就只會讓你越來越慘
絕對不會讓你越來越好
剛開始就善惡了了分明
一定要有這樣
那是良知
哪一個人不曉得什麼惡什麼善
每一個人都知道
不要說每一個人都知道
每一條狗都知道
每一個有生命
有靈勢的生命體都知道
沒有一個生命不知道善惡
惡當下就讓你痛苦
惡必然遭感痛苦
因惡緣惡果惡
怎麼會不曉得呢
一定知道
但是我們常常就昧著良心
明明知道這個不行
還是要去做
因為你尊重你的習氣
你習慣你的業力
那當然就跳不出來
如果我們都依著我們那個良知
本來清淨的心
本來的佛性來行持的話
那其實你就是善知識
為什麼
你知道
你尊重那個最值得知道
最值得尊重的佛性
我們也可以稱他真如
也可以稱他如來藏
也可以稱他法性都可以
好
所以真正的沙門
一點點錯都不能犯
所以所謂四正勤
我們說三日七住道品
前面的四念住
四正勤
四神足
這個其實都在講這種東西
剛剛我們的
馬師姐
有時候希望我能夠講講四念處
我說如果剛好有碰到可以講的
我就順便帶進來
那事實上呢
跟我們切身關係的
就這四個東西
很明顯
跟你最直接相關的就是你的身
如果你不能把身處理好
要處理好
必須把它認識清楚
所以第一個實修的開始
就是把你的觀照力
把你的覺照力
擺在跟你切身關係的身上面
那接著下去
你為什麼會有苦樂的感覺
那是瘦的問題
若是到有苦樂的感覺
這時候就到瘦了
那問題就是說
你如果不去對身認識的很清楚
那跟跟塵相接觸的時候
當然就會有瘦生起
那你那個生起處不清楚
那生起的現象
當然就不能進一步探討
所以當然四念處
看起來都很重要
但是我覺得第一重要
還是先從身下手
你若連身都灌不清楚
都不能掌握
你說你能處理你的瘦
你能夠處理你的心
你能夠處理一切法
當然都沒有根據
所以現在之所以末法
就是因為我們知道的很多
什麼都好像懂
但是該懂的都沒有真懂
不該懂的懂很多
所以都下不了手
建立那個基礎
足跡的工作
根的工作沒有紮實
那修道就沒有根據
那要得果更不用說
所以我們其實所有修行裡面很重要
第一個修行其實就是
先把覺照力擺在你的身
擺在你的身呢
怎麼下手呢
你現在身體哪邊最有問題
你覺得最大的煩惱
最大的障礙在哪邊
你就從那邊下手
因為你的業力成顯在那邊
那現在我們能傳的大部分是一個
都是共同的法門
譬如說修阿拉巴納這個
它是一個共同的法門
但是對你來講
最切身的是你的身體上
現在到底有什麼問題
譬如說一個癌症的患者
那你要開始修行呢
其實你就觀你的身
看到底是哪邊有問題
鼻咽癌
那就把注意力集中這邊來觀察
肺癌
什麼胰臟癌
你就把你的覺照
因為那邊已經很明顯的
業障現前
業障現前就那邊現象已經很具足
其實你從那邊下手
就能夠擺脫那個業障
你必須認識業障才能擺脫業障
那從另外一個角度來講
我們為什麼那個地方會出問題
因為你對它不夠關心
所以它抗議
你因為常常心不在那個地方
所以那個地方缺氧缺能量
所以那個地方慢慢就產生病變
這時候我們知道
我這邊有問題了
你不要緊張
你只要保持一種很平等平靜的覺照力
就輕輕的看著
你慢慢的那個地方就會活轉來
就轉化
那尤其你如果又知道它的增跟減的道理
那個要讓一個東西不再生
你就不能提供給它生的條件
所以我們身體為什麼會有那麼多病
因為這時候這個地方沒有正面的能量
那正面的能量跟負面的能量是什麼
負面能量立足於我知我見的貪嗔痴
意識裡面的習氣不如你部分
那絕對就是負面的能量
那反過來什麼是正面的能量
是全心投入的觀照
這就是正面的能量
也就是照見的能量
所以當你能夠很平靜的
只看著你要看的地方
其實慢慢的那個地方一定會轉變
當然在座的都算福報
德行都不錯
所以這個可能沒有
但是在我們修行的時候會有一些現象
譬如說坐下來腳好痠
這不是業障現前是什麼
你需不需要突破它
如果連這一點點小麻煩你都突破不了
你說你能改變你什麼業力
這業障現前你都不能處理它
那隱藏的業障你怎麼處理呢
這個小麻煩你都不能處理
那大麻煩你怎麼處理
或許我們現在是想去處理某一個部位
但是你會發覺你真靜下來的時候
會發覺它反而不是那麼明顯的一種業障
反而在某一個地方產生比較明顯的現象
那我們一個原則就是說
在你的身上每一個人都有不一樣的業力
業力必須呈現的時候
你才有能力才有機會去處理它
所以這個叫實修
這個叫做實修
我們一般都是支著發
我要幹什麼
但事實上跟你真正的身心的業力沒有多大關係
所以用半天使不上力
幫不上忙
這個是我個人的一點點前見
所以好多人都會想
好像很少看你有什麼業障
好像很少看你生氣還是什麼
哪一個人沒有脾氣
但事實上呢
應該就老早我就懂這個道理
什麼讓你不自在
你一定要想辦法把它處理掉
你想生氣了
那你不把它處理會怎麼辦
你一定要把它處理
沒有發生了你不預設立場
它發生了你就要想辦法去把它處理掉
而真正處理掉的
不是用有為來降服有為
這個不是佛要告訴我們的道理
所以包括你要處理的業障
你都必須真正的用那份平等的觀照力
也就是依治不依事
依我無我不依有我
這樣才能夠跟佛法跟實相相應上
這個是我個人的一點點心得
不是我多有修多有能力
而是我老早就對佛所說的法有絕對的信心
而對我的想法沒有信心
只要以我為出發點的
我都會趕快把它放鬆
所以你就氣不起來
你生氣是佛要你生氣的
當然是我的息氣要我息氣
所以一開始就把這個理清楚
其實就很好修
如果理不清楚
越修我越大
越修我越堅固
所以
做什麼務實一點
你才有實用
才能夠自己能受用
不要打高空
所以為什麼前面要去講什麼是善知識
什麼是法住者
就是這個道理
你慢慢的會去發覺到
什麼是真正的修行人
什麼是正念
什麼是尊重法的
什麼是依法奉行的
而我們現在弄潘天
你當然懂了不少
但是不是依法奉行
都依我奉行
我想怎麼樣就怎麼樣
我希望能怎麼樣
就最好能夠達到那個樣子
有這樣子的佛嗎
有這樣子的實相嗎
佛法跟其他宗教
一個很大的差別
其他宗教是把希望寄託在別人
只有佛法把希望寄託在你自己
所以其他宗教你不能解脫
你想解脫
只有佛法能讓你解脫
因為是什麼讓你不解脫
錯誤的我
讓我們有痛苦有煩惱不解脫
一定要用佛的智慧佛的法
來把錯誤的我徹底的看透放下
知非才能離
所以我們剛剛也一直在講
修行的開始
先不要談任何功德
談任何太偉大的境界希望
而是真正能夠看到自己
到底錯在什麼地方
這樣才能修
惡不除善怎麼可能利
有什麼條件利
所以修行還是老老實實
把所有錯誤的東西
知道不對了
你才可能離開它
如果根本就不曉得它對還是不對
你不可能放下它
所以這個真正智慧的開始
第一個就看到自己的業障很多
第二個就看到自己的起心動念裡面
不如理的很多
這樣你才會開始謙卑
才會開始柔軟
才會開始檢討
才會開始修改改正
這樣才能夠慢慢的把業障去除
我看這樣就好
如果大家想進一步瞭解思念住
其實我們下個禮拜六
開始就有禪七
你說對佛法對法
想要有一個比較完整的概念
其實如果大家時間騰得出來
可以參加一次禪七
應該對整個佛法就會有一點點概念
當然不可能完全懂
但是至少能夠掌握到一些什麼
我們現在都潛藏機制
中一點點 哪一個哪一個
到最後三個都使不上力
那你如果對一個法
有一個比較完整的認知
那事實上要修就比較有一個根據
所有法都很深廣
不可能隨便談一談
隨便學一學
隨便修一修就能夠怎麼樣
但是你瞭解的越具足
你就越曉得怎麼辦 怎麼做
好 僅向他行起不及是彼丘
行宗教法於亦不為彼丘
所以現在我們在路上
也看到很多人在那邊偷播
但是我要說一句話
那個比很多
透過做法事來收錢的高上多了
這個你很容易觀察
他坐在那邊是看來看去
還是他設心然後偷播
若是他站著穩穩的
靜靜的在那邊
這種人這種出家眾
值得你供養
若他那邊描來描去
還有擺個椅子在旁邊
沒人他就坐
然後有人就站起來
那個最好不要供養
那種最好不要供養
因為你供養那種人
代表你沒有智慧
你沒有智慧
你在滿一些邪知邪見的人
不對動機的人的怨
那不好
結惡緣
但是如果對於這些設心
真的在那邊只是要取一些資糧
然後讓他能夠有條件辦到
這個是值得供養的
所以比丘絕對不是隻是在那邊討
而是他要曉得設心
要曉得法
必須隨時安住在法上面
那一樣的
他會念經
會主持什麼懺什麼懺
那他就比丘
這個也很值得探討
比較麻煩就是
事實上你問他
為什麼要這麼做
他也不曉得為什麼
還有這裡面
他做這件事是有不良的動機的
所有的修法
都不能想得到什麼
以有所得的心來修法
通通不如法
所以你若真有修行
真行道
真持法
那我相信空行護法都會護持你
自然就會招趕很多
真心想護持三寶的
這些大德來護持
所以怕沒有法
怕沒有道
不怕沒有資量
所以我們做什麼
其實都要跟無我相應
跟實相
無我就是實相
跟法相應
自然你護持了法
你呈顯了法
那護法就來護持你
這個很簡單
所以真正有修為的
真正懂法
行法的人
不可能沒有福報
即使看起來沒有福報
那也是他的願力的呈現
越是沒有福報的人
越有條件修
越是有福報的人
越會被福報埋沒
這是我跟學佛
應該四五十年
長期的觀察的結果
不管在漢地
在藏地都一樣
不管南傳北傳都一樣
反而這些很有福報的人
到最後都修不好
那那些因為沒有福報
而老是修行的
到最後都表現得很棒
所以你說福報
到底是害人還是幫人
要很小心
這裡面就是
你有沒有因為福報而放育
而安心
要你安心辦道
不是叫安心一天過一天
所以這裡面當然
也就是說
我們不要太看外表
你要供養
都必須觀察一下子
不要一看到他的像就供養
很多人到寺廟裡面去
這個住持
我來供養他一下
其實寺廟裡面
真正會修行的不是住持
而是可能就那些大寮裡面的
那隨時都在清紙
清垃圾
在整理茅房的
那些真有修行
一般住持沒有什麼修行
他只是福報大
像我一樣
沒有什麼修行
所以我都不敢接受供養
大家到古人寺不要供養
你要供養就供養三寶
不要針對哪一個人供養
僅捨善以惡
修以犯行者
已知住持是
故實名彼丘
為什麼我剛剛要去講
後來的論師的誤導
只有當下是真的
過去
我們知道已經過去了
假的
未來還沒有到
我們知道是假的
所以千萬不要
讓你的心隨便掉到過去的回憶
不要讓你的心掉到未來的計畫
那都沒有如實掌握當下
也就是你的覺造力已經不見
你的覺造力已經被回憶
被妄想帶走
還不知道
那你怎麼修
所以佛法一個很重要
不是來勢要怎麼樣
你當下能不能自在
當下能不能跟實相
就跟整個因緣很清楚的了之相應
這是真正的重點
那個緣覺或者無上證人證覺
就把這個當下的涵蓋面
當下的穿透度不斷的顯現
所以一樣的
阿羅漢他知道的時間的長短
因為覺造力的關係
還是有限的
佛就不一樣
那意思是什麼
過去未來
它的意義也只有呈現在
現在是有意義的
所以你過去的業力
它到底有什麼意義
是現在能不能用得上
現在能不能表現
所以真的不要用太多時間
去回憶過去計畫未來
那沒有多大意義
只是突然讓你能夠不斷的增加
不斷當下能夠訓練的機會
措施而已
所以現在的
因為末法時代都不重視當下
不重視今生
只是不斷的期盼來世
那是顛倒的
所以真正的比丘
看著他當下有沒有貪嗔痴
我有沒有能力能夠對峙他
能夠轉化他
這是真正的修行者
不是說我現在要好好修定
以後如果什麼業障現前的說
我可以用定來降服他
不對
那是不對的
請問貪現前的
要拿什麼來降服
嗔現前的
要用什麼方法
什麼方法都不用用
貪現前的不相應
嗔現前的不相應
什麼叫不相應
你如如不動
貪怎麼能夠隨其貪
嗔怎麼能隨其嗔
還有什麼道理比這個更清楚的
要修什麼行
所以現在我們都無敵放矢
練了一身功夫
好像可以什麼境界現前
你都可以對付
都修有為法
都修分別心的法
修有所得的法
事實上實相既然沒有自信
一法不立
所有東西你只要不硬上去
所有東西原生原滅
滅會再繼續
都是我們抓著不放
我們抓著不放
那問題也就是說
你不抓就沒有姻緣了嗎
不是
隨緣
真能不動的人才能真隨緣
其實我們的隨緣
就是隨我的善緣
我覺得什麼好
隨緣
什麼不好
那個隨緣是討厭
隨緣是不理你
那不是隨緣
隨緣一定是不動不變
就用那個平等心
如實的照見心
看到什麼東西都沒有自信
沒有善惡
何須取捨
根據什麼在取捨
根據我要不要在取捨
那由我了
你懂什麼
無顛倒的無名
無始的無名
抓著不放
那沒有辦法真修
所以其實定力
定力的高低
是你能不能保持不動
定力越高的人
那個心的不動性
掌握得越好
智慧越高的人
那個心的照見性
掌握得越好
就這麼簡單
那個心的本來不動
本來照見
它是本據的
不是修出來的
所以不要用太多的聰明才智
不要用太多的造作
不要用太多的取捨
那個都跟法不相應
那跟對峙你的習氣
或許有一些感覺有點
有點有所得
就你看我忍耐你
我不跟你吵
好像通過了
但事實上沒有真通過
我忍耐你
怎麼有通過呢
我也記足
你也記足
然後那個不愉快的想法也記足
你怎麼通得過
所以那樣子修
不是如實的修
那樣子修是忍耐的修
那個不能真正處理
不能真正的斷
不能真正的突破
不能真正的如實
忍久了
做一次算了
那個本來可以很輕易通過的
結果越壓
越處理越複雜
我想這個也是我們現在
一個普遍存在的
末法是在很普遍存在的
表面上不真不是沒問題
這個要很小心
要真正的不真
真正的不真
當然真正的不真
是本來不真
本來就不真
認識到那個本來
所以修行醫治不要醫事
醫療藝不要醫那個不療藝
醫法不要醫人
因為這個很明顯的
然後醫藝不要醫文
這個就都屬於實相
那實相
真療藝是什麼
你的心
你的心本來無所得
本來無一物
這個是真療藝
所以修行如果修半天
在學問上
知見上不斷的增加
然後善言上不斷的增加
今天我跟哪一個好
什麼那個其實
然後讀一大堆書
有什麼用
那個都不究竟
時間到了
不好意思
我們回想一下
念一遍百字名
三度
讓我們的心
那一份不動
真的如如不動
那一份明
隨時照見變滿
你隨時提高警覺
就提高那個照見性
其實就可以保護它不動
那你如果沒有用這個照見性
來保護那個不動
常常就被意識分別
業力吸氣就帶走
所以到最後還是要回來
一定要回到
心來修
才能真正上得了路
這三個音很好用
這個很好用
就是一下子聲口意
是思想的突破
是氣的擴散
是整個吸氣的轉變
所以聲口意
你可以用這三個簡單的音
就可以改造
它都是本來
就你念對音
然後身心就會起變化
你懂意識
懂道理
你就很容易相應
依意不依聞
所以其實唸佛號
持咒
都有一點點這種意義在
不用懂太多
但是很明顯的
簡單的佛號
或者簡單的咒語
它就帶你聲口意
進入一個簡單的狀況
只有簡單才能夠
貼近事實
複雜絕對是表面
複雜絕對是無中生有
一個真正有智慧的人
化凡為簡
一個沒有智慧的人
化簡為凡
差別在這個
所以他會什麼都使不上力
以上言論不代表本臺立場